# STM32 FreeRTOS 7_中断管理

## 1. FreeRTOS 的中断

ARM Cortex-M 系列内核的中断是由硬件管理的，而 FreeRTOS 是软件，它并不接管由硬件管理的相关中断。

> 接管简单来说就是，所有的中断都由 RTOS 的软件管理，硬件来了中断时，由软件决定是否响应，可以挂起中断，延迟响应或者不响应

FreeRTOS 中的中断使用和裸机类似，需要配置中断，并且使能中断，编写中断服务函数，在中断服务函数中使用内核 IPC 通信机制。

一般建议使用**信号量、消息或事件标志组**等标志事件的发生，将事件发布给处理任务，等退出中断后再由相关处理任务具体处理中断。

### 中断的可屏蔽性

系统可管理的最高中断优先级的宏定义`configLIBRARY_MAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY `用于配置内核中的 basepri 寄存器的，**当 basepri 设置为某个值的时候，NVIC 不会响应比该优先级低的中断，而优先级比之更高的中断则不受影响**。

> 当宏定义配置为 5 时，
>
> 1. 中断优先级数值在 0、1、2、3、4 的这些中断是不受 FreeRTOS 屏蔽的，即使**在系统进入临界段时，这些中断也能被触发而不是等到退出临界段的时候才被触发**，同时**这些中断服务函数中也不能调用 FreeRTOS 提供的 API 函数接口**。
> 2. 中断优先级在 5 到 15 的这些中断是可以被屏蔽的，也能安全调用 FreeRTOS 提供的 API 函数接口。

## 2. 临界段保护（Critical）

### 任务级临界段保护

```c
#define taskENTER_CRITICAL()            portENTER_CRITICAL() 	//进入临界区
#define taskEXIT_CRITICAL()             portEXIT_CRITICAL()		//退出临界区
```

当进入临界区时，中断被屏蔽，临界区代码无法被打断，只有当所有的临界段代码都退出以后才会使能中断。

**当进入临界区时，优先级低于`configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY`的中断得不到及响应，所以临界区代码一定要精简**。

```c
void CriticalTask_TEST(void const * argv)
{
    /* 进入临界区 */
	taskENTER_CRITICAL();                                                 
	/* 临界区内代码 */
    ...
    /* 退出临界区 */
	taskEXIT_CRITICAL();                                                
	vTaskDelay(1000);
}
```

### 中断级临界段保护

```c
#define taskENTER_CRITICAL_FROM_ISR()        portSET_INTERRUPT_MASK_FROM_ISR()		//进入临界区
#define taskEXIT_CRITICAL_FROM_ISR(x)        portCLEAR_INTERRUPT_MASK_FROM_ISR(x)	//退出临界区
```

中断的优先级一定要低于`configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY`。

```c
void TIM3_IRQHandler(void) 
{
	if(TIM_GetITStatus(TIM3,TIM_IT_Update)==SET) 
	{
        /* 进入临界区 */
		status_value=taskENTER_CRITICAL_FROM_ISR();            
		/* 临界区内代码 */
    	...
        /* 退出临界区 */
		taskEXIT_CRITICAL_FROM_ISR(status_value);              
	}
    /* 清除标志位 */
	TIM_ClearITPendingBit(TIM3,TIM_IT_Update);  
}
```

