# STM32 FreeRTOS 8_数据管理和线程安全

**线程安全的问题只会在多个线程同时访问相同的变量（比如全局变量、函数中的静态变量）才会出现。线程安全问题必须重视，否则最后工程写得越大越容易出现玄学问题。**

> 什么？你的 Project 里面全局变量满天飞？（smile）

A 不断写入一个全局数组，B 读取这个数组并进行计算。如果 A 写入进行到一半时发生了线程切换，B开始读取。这时 B 读到的数据就有一半是当前的数据，另一半是之前的数据，这样 B 读到的数据就错位了，B 用错误的数据进行计算就会算出怪东西。（这在串口解包的时候经常发生，因此应当格外注意）

## 1. 避免线程安全问题

### 库函数的使用

- 不使用C语言自带的 `malloc()` 及相关函数，而应使用 FreeRTOS 提供的函数 `pvPortMalloc()` 和 `vPortFree()`
- 只在一个线程中使用 `printf()`。如果一定要在多个线程中使用，至少要保证它们不会同时调用`printf()`（可以用互斥量保护）

> 因为 `malloc()` 会修改C库内部的一个全局变量，它不是线程安全的。而 `printf()` 会调用 `malloc()`，因此也不是线程安全的。

### 尽量不要使用全局变量和函数内静态变量

全局变量是导致线程安全问题的根本，因此应尽量避免使用全局变量。

- 尽量不要使用全局变量，而是使用局部变量

- 不到万不得已，不要使用函数内静态变量，即不要使用这样的变量：

  ```c
  void Function() {
      static int var;
  }
  ```

## 2. 解决线程安全问题

### 如何安全地在线程之间共享数据

数据只会在线程中被读写，而不会在中断中读写。

<font color=LightGreen>1. 临时关闭线程调度</font>

```c
    // 关闭线程调度
    vTaskSuspendAll();
    
    // 读写数据的代码
    // 这里的代码执行时间要尽可能地短，否则其他线程无法及时执行，会影响系统实时性。通常建议在 1 ms 以内。
    
    // 启动线程调度
    xTaskResumeAll();
```

原理：`vTaskSuspendAll()` 会关闭线程调度。关闭线程调度后，当前线程就永远不会被其他线程打断，因此读写全局变量的代码能完整执行。在读写完毕后再次打开线程调度，使系统恢复正常运行。
> - `vTaskSuspendAll()` 不会关闭中断，所以不会影响中断的实时响应，但这也意味着读写数据的代码会被中断打断，所以需要保证中断里的代码不会读写这里的数据。
> - 关闭线程调度后不能使用`osDelay()` 或 `vTaskDelay()` 等延时函数。（可以使用 `HAL_Delay()`延时，但非常不建议这样做）

<font color=LightGreen>2. 使用互斥锁</font>

只要在读写数据前获取互斥量，读写完成后释放互斥量，就可以保证数据同时只由一个线程访问。

### 如何安全地在线程和中断之间共享数据

数据既会在线程中被读写，又会在中断中被读写时。

<font color=LightGreen>1. 临时关闭中断和调度</font>

   ```c
   // 进入关键区（关闭线程调度和中断）
   taskENTER_CRITICAL();
   
   // 读写数据的代码
   // 这里的代码执行时间要尽可能地短，否则其他线程和中断无法及时执行，会影响系统实时性。通常建议在 1 us 以内。
   
   // 退出关键区（启动线程调度和中断）
   taskEXIT_CRITICAL();
   ```

原理：`taskENTER_CRITICAL()` 会关闭线程调度和中断。关闭线程调度和中断后，当前线程就永远不会被其他线程和中断打断，因此读写全局变量的代码能完整执行。在读写完毕后再次打开线程调度和中断，使系统恢复正常运行。

> - `taskENTER_CRITICAL()` 只会关闭优先级低于或等于 `LIBRARY_MAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY`（默认为5）的中断，因此比这个优先级高的中断仍然会打断线程。所以不要在这样的中断中改变线程需要读写的全局变量。
> - 由于 `taskENTER_CRITICAL()` 会关中断，因此一定要保证关键区的代码执行时间足够短。
> - 关闭线程调度后不能使用`osDelay()` 或 `vTaskDelay()` 或 `HAL_Delay()` 等延时函数（否则会卡在延时里）。

<font color=LightGreen>2. 使用二值信号量</font>

如果在中断写入数据，线程读取数据，可以使用二值信号量保证数据安全。

中断中写入数据后释放二值信号量。线程获取这个信号量。如果获取到了，就读取，否则就一直阻塞。只要读取的时间小于进入中断的周期，就能保证数据安全。

（也可以使用计数信号量，此时可以检测出读取速度是否够快。如果发现计数信号量的值大于1，则说明读取得不够快）。



